**103.罗平山黄堇（云南种子植物名录）图版50：6-9**

Corydalis lopinensis Franch. in Morot Journ. de Bot. 8: 283. 1984; C. Y. Wu et H. Chuang in Act. Bot. Yunn. 6 (3): 1984;云南种子植物名录, 上册: 172. 1984;横断山区维管植物, 上册: 608. 1993.——Corydalis weisensis H. Chuang in Act. Bot. Yunn. 13 (3): 271, fig. 1: 1-4. 1991, syn. nov.

无毛草本，高13-20厘米。须根多数成簇，纺锤状肉质增粗，长约2厘米，无柄。茎1-2条，不分枝，先端具叶，其余均裸露，基部线形。基生叶未见；茎生叶2枚，生于茎先端近花序下，具短柄或近无柄，叶片轮廓卵形，3全裂，全裂片再次2-3深裂，小裂片披针状线形，先端钝。总状花序顶生，长2-4厘米，密集多花；苞片卵形至卵状披针形，全缘；花梗纤细，比苞片短。萼片鳞片状，极小，边缘撕裂状，白色；花瓣黄色，上花瓣长1.6-1.8厘米，花瓣片卵形，背部鸡冠状突起高约1.5毫米，自先端延伸至瓣片末端消失，距圆筒形，略渐狭，末端圆，稍下弯，与花瓣片近等长或稍长，下花瓣长1-1.2厘米，上部卵形，背部鸡冠状突起高约1.5毫米，中部缢缩，下部呈囊状，内花瓣提琴形，长0.8-1厘米，花瓣片先端圆，具1侧生囊，爪狭，稍长于花瓣片；雄蕊束长7-8毫米，花药长圆形，花丝披针形，蜜腺体贯穿距的1/2；子房狭椭圆形，长约3毫米，具2列胚珠，花柱比子房长，先端弯曲，柱头双卵形，上端具2乳突。果未见。花期5-7月。

产云南西北部（洱源、维西），生于海拔3500-3600米的草坡或岩石坡。缅甸北部有分布。模式标本采自洱源罗平山。缅甸北部的记录或应归入下一种。
